title: Глава 1
---

Глава 1. АНАЛИТИЧЕСКИЙ ПОДХОД К ЗАДАЧЕ О ЛУЧЕВЫХ ТРАЕКТОРИЯХ нижнегибридных волн

§1.1 Лучевые траектории нижнегибридных волн

Эффективным методом исследования распространения нижнегибридных волн в неоднородной плазме является метод лучевых
траекторхтй, основанный на квазиклассическом приближении. Это приближение позволяет находить ассимптотические
решения уравнений Максвелла в слабонеоднородной среде. Условие слабой неоднородности подразумевает, что длина волны в плазме должна быть много меньше характерных размеров плазменного образования. Это условие всегда достаточно хорошо удовлетворяется в нижнегибридном диапазоне частот [37]. Формально квази-классическое приолижение является естественным обобщением поля по плоским волнам с медленно меняющейся амплитудой и быстро меняющейся фазой:

\[ \vec{E}(r,t)= \vec{E}_0(\vec{r},t)exp[iS(\vec{r},t)],\quad k=\vec{\nabla} S,\quad \omega=-\frac{\partial S}{\partial t}. \]

Низший порядок этого приближения дает уравнения геометрико-оптических лучей:


\begin{equation} 
\frac{d \vec{r}}{d t} = - \frac{\partial H / \partial \vec{k}}{\partial H / \partial \omega}, \quad
\frac{d \vec{k}}{d t} = \frac{\partial H / \partial \vec{r}}{\partial H / \partial \omega}
\end{equation}

где Н - левая часть дисперсионного уравнения. Уравнения (1.1) определяют форму луча и изменение вдоль него
волнового вектора \(\vec{k}\).
Представляя поле на выходе нижнегибридной антенны - "грилла”- в виде пучка из N лучей с некоторой координатой 
\(\vec{r}_i\) и волновым вектором \(\vec{k}_i\) (1=1,N) и решая для каждого из них уравнения (1.1) можно для любого момента времени t восстановить фронт волны.
Одновременно, уравнения (1.1) определяют изменение вдоль траектории продольной составляющей \(k_{\parallel}\) волнового вектора \(\vec{k}\), которая играет ключевую роль в затухании волны по механизму Ландау. 
Однако сам процесс затухания этими уравнения не описывается. Его учет может быть произведен в следующем порядке квазиклассического приближения,	дающем уравнение для переноса мощности вдоль траектории. 
Оно	может быть записано	в виде:
\(dP/dt=2 \gamma t\), где	\(\gamma\) - декремент	затухания волны, и решаться одновременно с	уравнениями (1.1). 
В дальнейшем мы будем в основном интересоваться системой уравнений (1.1), поскольку для
доли поглощенной мощности волны в зависимости от \(k_{\parallel}\) хорошие аналитические оценки [74].

Для того, чтобы записать уравнения (1.1) для проекций
входящих в них векторов необходимо задать систему координат. Мы | выберем систему (р,9,ф), связанную с магнитными поверхностями. I При этом магнитные поверхности задаются уравнением p=oonst, 9 - I здесь полоидальный, а ф - тороидальный угол. Такая система [ координат была введена в [75] и позволяет удобно задавать форму магнитных поверхностей через широко используемые характеристики-
I шафрановский сдвиг Д , эллиптичность А. и треугольность у. Ее Iсв^зь с обычней цилиндрической системой координат (г,ф,з) дается I выражениями:
r=R(- - Д (р)+роов0-у (р) з1п^0
Ф=Ф	(1.2)
з=А,(р)рв1п0
|где - радиус магнитной оси. Функции Д, А и у определяют 1 широкий класс магнитных поверхностей и с достаточной точностью I позволяют отисать практически люоую равновесную конфигурацию в ■токамаке.
Теперь небхедимо выразить функцию Н в (1.1) через координаты р, 9, <р и канонически сопряженные им импульсы (мы используем этот термин, учитывая гамильтонсвскую форму лучевых уравнений, которая является следствием известной аналогии между геометрической оптикой и механикой материальных частиц).
Дисперсионное уравнение в холодной плазме имеет вид [43J:
HaeJTj-t (Е+П) (S-N| )-g2 ]N2+T|[ (£-N|)2-g2]=O	(1.3)
Здесь N|=ok|/w, Ni= ck^/G), где k^ - составляющая волнового
вектора, перпендикулярная магнитному полю,
g=iK_=-iK__	,	- компоненты тензора диэлектрической
проницаемости К. В нижнегибридном диапазоне частот эти компоненты можно положить равными: 8 = 1- ш^/w2 + о?2р/шВе, , т]=1-ц: /ш , где ш	- электронная и ионная
плазменные частоты, (x)gp - электронная циклотронная частота.
Таким образом, неоднородность плазмы входит в компоненты тензора
через плотность плазмы п и магнитное поле В. Мы будем считать
плотность постоянной вдоль магнитных поверхностей, то есть
п=п(р). Что касается магнитного поля и физических компонент показателя преломления N| и Np то для того, чтобы выразить их в выбранной системе координат нужно ввести метрический тензор G. Используя выражения (1.3) имеем для его элементов:
g^ = (-Д'+ООВ9-7'sin29)2+(V p+A.)2sin29
g22 = (p+27oos9)2sin29 + Х2р2оов29	(1.4)
о 2
s33 ~ (R0“A+Poose~^sin>’9^
g12 = Xp(A.'p+X)Bin9oos9-(A'+0OB9-7'Bini9)(p+27ooB9)sin9, gi3=0 и €з£=0 при i#3. Записывая уравнение divS=O в криволинейной системе координат получим для контрвариантных компонент магнитного поля В :
В1 = О, В2 = Ф' (р)/21С^, В3 = Ф' (p)/27cZg,	(1.5)
где g = detG, Ф и Ф - соответственно полоидальный и тороидальный
магнитный потоки. Для того, чтобы установить выражения для импульсов, канонически сопряженных выбранным координатам, можно
ввести производящую функцию от новых координат и старых 3
импульсов	fi(qi)Pi, где q1=p, q2=0, q3=<p, p^l^.
- i-oe соотношение (1.2). Тогда для новых _	3	'
Р|=	(9S/Oq^= Pi5fi/3qi, что является определением ковариантных координат вектора к в выбранной системе координат к^Д^Д^. Теперь мы можем записать kg = Й5/|б| = (k1B1+k2B‘"+k^B-5)/|B[, что учитывая (1.5) дает
kg = k^sina/Vggg + k^oosa/Vg^ »	(1.6)
где a - угол между и полным магнитным полем В. Тороидальная компонента магнитного поля В^ определяется очевидным выражением Вф= BQR0/-/g^ , а полоидальная равна B2=BQVg^2= Xg22/g Ф' (р).
Наконец, к может быть найдено о помощью тождества к =kk=kg+k±. Записывая векторное произведение в римановом пространстве, задаваемом тензором	получим
к2 =Z	- к| ,	(1.7)
i Д	11
ik	-		_	-	_ _	_
где g - контрвариантный метрический тензор. Его элементы определяются выражением: g = ding /3gik.
Разделив уравнения (1.1) на групповую скорость v =дш/5Й и переходя таким образом от физически неинтересного в данной
адаче времени	к длине траектории s получим окончательно:
dp	<ЗН/<Эк1	dk1	dH/0p
ds	1<эн/а!с|	ds	|dH/d£|
de	5H/<3ko	die,	dn/ee
■■I «II			-	_	(1.8
ds	|<9Н/<ЭЙ|	ds	|<ЭН/<ЗЙ|
dip	ЗН/(Эк3	dk3	<ЭН/5ф
ds	|ан/<з!с |	ds	|дН/<ЗЙ|

где Н должно быть выражено через канонические импульсы с помощью уравнений (1.6),	(1.7). Сразу можно отметить, что в силу
тороидальной симметрии системы Н не зависит от тороидального угла ф , соответственно последнее из уравнений (1.8) дает k3=oonst. Таким образом к.^ сохраняется вдоль траектории , а движение по ф определяется при известных р(в),0(в),к1(з),к2(в) прямым интегрированием. Поэтому естественно рассматривать проекцию трехмерной траектории на малое сечение токамака плоскость р,0.
Самым прямым и практически всегда используемым способом нахождения лучевой траектории является численное интегрирование соответствующей системы уравнений. Нами также была разработана программа, осуществляющая численное решение системы (1.8). Она была объединена с равновесным кодом [75], что позволило рассчитывать лучевые траектории в реалистичной магнитной конфигурации токамака. Примеры подобных рассчетов приведены на рис. 1,2. Здесь показаны лучевые траектории для медленной и быстрой волн в проектируемой установке ИТЭР, которая характеризуется сильно вытянутой формой магнитных поверхностей. Расчеты проводились при следующих параметрах: Rg=5.2 м, малый радиус а=1.8 м, полный тороидальный ток 1=18 мА, центральная плотность nQ=1О14см-3, центральная температура ТеО=ЗО кэВ, BQ=5^3 ТЛ. Частота волны выбиралась таким образом, чтобы она лежала вблизи нижних границ диапазонов, где мало поглощение ВЧ мощности на ct-частицах - f < 5ГГц - для медленной волны и f - 1 ГГц для быстрой волны [76].
Рисунки позволяют сделать некоторые практические выводы. Так, плохое проникновение медленной волны к центру плазмы делает ее неэффективной для генерация тока в ИТЭРе; быстрая волна проникает лучше, однако рост N| приводит к её преждевременному затуханию; сильная зависимость поведения траекторий от полоидального угла в точке запуска принципиально ограничивает возможность использования узких спектров, с помощью которых предполагалась транспортировка ВЧ мощности внутрь плазмы [77]. Зти выводы в целом подтверждаются и детализируются при расчетах генерации тока с помощью более сложного кода [68], который включает в себя код расчета лучевых траекторий в качестве одной из составных частей.
Мы однако не будем здесь останавливаться на этих вопросах. Вместо этого отметим, что при очевидных достоинствах, численный подход имеет и существенные недостатки. Главным из них является фактическая эмпиричность процедуры. Действительно, форма траекторий выглядит весьма сложной и запутанной (рис. 1,2) и численный расчет, выдавая лишь конечный результат, не позволяет понять причины того или иного их поведения. Кроме того, численнное решение уравнений не позволяет выявить в явном виде индивидуальную роль многочисленных факторов, влияющих на поведение волны. Все это делает целесообразным поиск аналитического подхода к задаче.





